<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
    xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>ВВЕДЕНИЕ</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style.css" />
</head>
<body>
  <h1>ВВЕДЕНИЕ</h1>
  <div class="para">
    Политическая экономия относится к числу общественных наук
    <a id="note1-marker" href="_notes.xhtml#note1" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a>.
    Она изучает законы общественного производства и распределения материальных благ на различных 
    ступенях развития человеческого общества.
  </div>
  <div class="para">
    Основой жизни общества является материальное производство. Чтобы жить, люди должны иметь пищу, 
    одежду и другие материальные блага. Чтобы иметь эти блага, люди должны производить их, должны 
    трудиться.
  </div>
  <div class="para">
    Люди производят материальные блага, то есть ведут борьбу с природой, не в одиночку, а сообща, 
    группами, обществами. Следовательно, производство всегда и при всех условиях является 
    <i>общественным</i> производством, а труд – деятельностью <i>общественного</i> человека.
  </div>
  <div class="para">
    Процесс производства материальных благ предполагает следующие моменты: 1) труд человека, 
    2) предмет труда и 3) средства труда.
  </div>
  <div class="para">
    <i>Труд</i> есть целесообразная- деятельность человека, в процессе которой он видоизменяет и 
    приспособляет предметы природы для удовлетворения своих потребностей. Труд является 
    естественной необходимостью, непременным условием существования людей. Без труда была 
    бы невозможна сама человеческая жизнь.
  <div class="para">
    <i>Предметом труда</i> является всѐ то, на что направлен труд человека. Предметы труда 
    могут быть непосредственно даны самой природой, например дерево, которое рубят в лесу, или 
    руда, которую извлекают из недр земли. Предметы труда, которые раньше подверглись 
    воздействию труда, например руда на металлургическом заводе, хлопок на прядильной 
    фабрике, носят название сырья или сырых материалов.
  </div>
  <div class="para">
    <i>Средствами труда</i> являются все те вещи, при помощи которых человек воздействует на 
    предмет своего труда и видоизменяет его. К средствам труда принадлежат прежде всего орудия 
    производства, а также земля, производственные здания, дороги, каналы, склады и т. д. В 
    составе средств труда определяющая роль принадлежит <i>орудиям производства</i>. К ним 
    относятся многообразные орудия, которые человек применяет в своей трудовой деятельности, 
    начиная с грубых каменных орудий первобытных людей и кончая современными машинами. 
    Уровень развития орудий производства служит мерилом власти общества над. природой, 
    мерилом развития производства. Экономические эпохи различаются не тем, что производится, а 
    тем, как производится, какими орудиями производства.
  </div>
  <div class="para">
    Предметы труда и средства труда составляют <i>средства производства</i>. Средства производства 
    сами по себе, вне соединения с рабочей силой, представляют лишь груду мѐртвых вещей. Для того 
    чтобы мог начаться процесс труда, рабочая сила должна соединиться с орудиями производства.
  </div>
  <div class="para">
    <i>Рабочая сила</i> есть способность человека к труду, совокупность физических и духовных сил 
    человека, благодаря которым он в состоянии производить материальные блага. Рабочая сила – 
    активный элемент производства, она приводит в движение средства производства. С развитием 
    орудий производства развивается и способность человека к труду, его уменье, навыки, 
    производственный опыт.
  </div>
  <div class="para">
    Орудия производства, при помощи которых производятся материальные блага, люди, приводящие в 
    движение эти орудия и осуществляющие производство материальных благ благодаря известному 
    производственному опыту и навыкам к труду, составляют производительные силы общества. 
    Трудящиеся массы являются основной производительной силой человеческого общества на всех 
    этапах его развития.
  </div>
  <div class="para">
    Производительные силы выражают отношение людей к предметам и силам природы, используемым для 
    производства материальных благ. Однако в производстве люди воздействуют не только на природу, 
    но и друг на друга. «Они не могут производить, не соединяясь известным образом для совместной 
    деятельности и для взаимного обмена своей деятельностью. Чтобы производить, люди вступают в 
    определенные связи и отношения, и только через посредство этих общественных связей и отношений 
    существует их отношение к природе, имеет место производство»
    <a><sup>2</sup></a>.
    Определѐнные связи и отношения людей в процессе производства материальных благ составляют 
    <i>производственные отношения</i>.
  </div>
  <div class="para">
    Характер производственных отношений зависит от того, в чьей собственности находятся средства 
    производства (земля, леса, воды, недра, сырые материалы, орудия производства, производственные 
    здания, средства сообщения и связи и т. п.) – в собственности отдельных лиц, социальных групп 
    или классов, использующих эти средства для эксплуатации трудящихся, или в собственности 
    общества, целью которого является удовлетворение материальных и культурных потребностей 
    народных масс, всего общества. Состояние производственных отношений показывает, как 
    распределяются между членами общества средства производства и, следовательно, также и 
    материальные блага, производимые людьми. Таким образом, основой производственных отношений 
    является определѐнная форма собственности на средства производства.
  </div>
  <div class="para">

  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
  <div class="para">
    
  </div>
</body>
</html>