<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
    xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>ГЛАВА VIII. КАПИТАЛ И ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ. ОСНОВНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ЗАКОН КАПИТАЛИЗМА</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style-page.css" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style.css" />
</head>
<body class="page">
    <div class="subt">ГЛАВА VIII. КАПИТАЛ И ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ. ОСНОВНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ЗАКОН КАПИТАЛИЗМА</div>
    <div class="subt">Основа производственных отношений капиталистического строя.</div>
    <div class="para">
    С переходом от мануфактуры к крупной машинной индустрии капиталистический способ 
    производства стал господствующим. В промышленности вместо ремесленных мастерских и 
    мануфактур, основанных на ручном труде, появились фабрики и заводы, на которых труд 
    вооружѐн сложными машинами. В сельском хозяйстве стали возникать крупные 
    капиталистические экономии, применяющие агротехнику и сельскохозяйственные машины. 
    Выросла новая техника, сложились новые производительные силы, заняли господствующее 
    положение новые, капиталистические производственные отношения. Исследование 
    производственных отношений капиталистического общества в их возникновении, развитии и 
    упадке составляет главное содержание «Капитала» Маркса.
    </div>
    <div class="para">
    Основой производственных отношений буржуазного общества является 
    капиталистическая собственность на средства производства. <i>Капиталистическая 
    собственность</i> на средства производства есть нетрудовая частная собственность капиталистов, 
    используемая для эксплуатации наѐмных рабочих. По классической характеристике Маркса, 
    «капиталистический способ производства покоится на том, что вещественные условия 
    производства в форме собственности на капитал и собственности на землю находятся в руках 
    нерабочих, в то время как масса обладает только личным условием производства – рабочей 
    силой»
    <a><sup>33</sup></a>.
    </div>
    <div class="para">
    Капиталистическое производство основано на наѐмном труде. Наѐмные рабочие свободны 
    от крепостных уз. Но они лишены средств производства и под угрозой голодной смерти 
    вынуждены продавать свою рабочую силу капиталистам. Эксплуатация пролетариата 
    буржуазией составляет главный признак капитализма, а отношение между буржуазией и 
    пролетариатом представляет собой основное классовое отношение капиталистического строя.
    </div>
    <div class="para">
    В странах, где господствует капиталистический способ производства, наряду с 
    капиталистическими отношениями сохраняются более или менее значительные остатки 
    докапиталистических форм хозяйства. «Чистого капитализма» нет ни в одной стране. Кроме 
    капиталистической собственности в буржуазных странах существует крупная земельная 
    собственность помещиков, а также мелкая частная собственность простых 
    товаропроизводителей – крестьян и ремесленников, живущих собственным трудом. Мелкое 
    производство играет при капитализме подчинѐнную роль. Масса мелких товаропроизводителей 
    города и деревни эксплуатируется капиталистами и помещиками – владельцами фабрик и 
    заводов, банков, торговых предприятий, земли.
    </div>
    <div class="para">
    Капиталистический способ производства проходит в своѐм развитии две стадии: 
    домонополистическую и монополистическую. Общие экономические законы капитализма 
    действуют на обеих стадиях его развития. Наряду с этим монополистический капитализм 
    отличается целым рядом существенных особенностей, о которых речь будет идти в 
    дальнейшем.
    </div>
    <div class="para">
    Перейдѐм к рассмотрению сущности капиталистической эксплуатации.
    </div>
    <div class="subt">
    Превращение денег в капитал. Рабочая сила как товар.
    </div>
    <div class="para">
    Каждый капитал начинает свой путь в виде определѐнной суммы денег. Деньги сами по 
    себе не являются капиталом. Когда, например, самостоятельные мелкие товаропроизводители 
    обмениваются товарами, деньги выступают в качестве средства обращения, но они не служат 
    капиталом. Формула товарного обращения такова: <i>Т</i> (товар) – <i>Д</i> (деньги) – <i>Т</i> (товар), то есть 
    продажа одного товара для покупки другого. Деньги становятся капиталом, когда они 
    применяются в целях эксплуатации чужого труда. Общей формулой капитала является <i>Д</i> – <i>Т</i> –
    <i>Д</i>, то есть покупка для продажи с целью обогащения.
    </div>
    <div class="note">
    Формула <i>Т</i> – <i>Д</i> – <i>Т</i> означает, что одна потребительная стоимость обменивается на 
    другую: товаропроизводитель отдаѐт товар, который ему не нужен, и получает в 
    обмен другой товар, который ему нужен для потребления. Наоборот, при формуле <i>Д</i> – <i>Т</i> – <i>Д</i> 
    исходный и конечный пункты движения совпадают: в начале пути у капиталиста 
    были деньги, и в конце пути у него оказываются деньги. Движение капитала было бы 
    бесцельным, если бы в конце операции у капиталиста оказалась такая же сумма денег, 
    какая была вначале. Весь смысл деятельности капиталиста заключается в том, что в 
    результате операции у него оказывается больше денег, чем было вначале. 
    Следовательно, общая формула капитала в еѐ полном виде такова: <i>Д</i> – <i>Т</i> – <i>Д'</i>, 
    где <i>Д'</i> обозначает возросшую сумму денег.
    </div>
    <div class="para">
    Капитал, авансированный капиталистом, то есть пущенный им в оборот, возвращается к 
    своему владельцу с известным приростом. Это возрастание капитала и является целью его 
    владельца.
    </div>
    <div class="para">
    Откуда происходит прирост капитала? Буржуазные экономисты, стремясь скрыть 
    действительный источник обогащения капиталистов, нередко утверждают, будто этот прирост 
    возникает из товарного обращения. Такое утверждение несостоятельно. В самом деле. Если 
    обмениваются товары и деньги равной стоимости, то есть эквиваленты, никто из 
    товаровладельцев не может извлечь из обращения большей стоимости, чем та, которая 
    воплощена в его товаре. Если же продавцам удаѐтся продавать свои товары выше их стоимости, 
    допустим, на 10%, то, становясь покупателями, они должны переплатить продавцам те же 10%. 
    Таким образом, то, что выигрывают товаровладельцы как продавцы, они теряют как 
    покупатели. Между тем в действительности прирост капитала происходит у всего класса 
    капиталистов. Очевидно, владелец денег, ставший капиталистом, должен найти на рынке такой 
    товар, который при его потреблении создаѐт стоимость, и притом большую, чем та, которой он 
    сам обладает. Иными словами, владелец денег должен найти на рынке такой товар, сама 
    потребительная стоимость которого обладала бы свойством быть источником стоимости. Таким 
    товаром является рабочая сила.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Рабочая сила</i> есть совокупность физических и духовных способностей, которыми 
    располагает человек и которые он пускает в ход, когда производит материальные блага. При 
    любой форме общества рабочая сила является необходимым элементом производства. Но 
    только при капитализме рабочая сила становится <i>товаром</i>.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Капитализм</i> есть товарное производство на высшей ступени его развития, когда и рабочая 
    сила становится товаром. С превращением рабочей силы в товар товарное производство 
    принимает всеобщий характер. Капиталистическое производство основано на наѐмном труде, а 
    наѐм рабочего капиталистом есть не что иное, как покупка–продажа товара рабочая сила: 
    рабочий продаѐт свою рабочую силу, капиталист еѐ покупает.
    </div>
    <div class="para">
    Наняв рабочего, капиталист получает его рабочую силу в своѐ полное распоряжение. 
    Капиталист применяет эту рабочую силу в процессе капиталистического производства, в 
    котором и происходит возрастание капитала.
    </div>
    <div class="subt">
    Стоимость и потребительная стоимость рабочей силы. Закон прибавочной 
    стоимости – основной закон капитализма.
    </div>
    <div class="para">
    Как и всякий другой товар, рабочая сила продаѐтся по определѐнной цене, в основе 
    которой лежит стоимость этого товара. Какова эта стоимость?
    </div>
    <div class="para">
    Чтобы рабочий сохранял способность к труду, он должен удовлетворять свои потребности 
    в пище; одежде, обуви, жилище. Удовлетворение необходимых жизненных потребностей есть
    восстановление израсходованной жизненной энергии рабочего – мускульной, нервной, 
    мозговой, восстановление его работоспособности. Далее, капитал нуждается в беспрерывном 
    притоке рабочей силы; вследствие этого рабочий должен иметь возможность содержать не 
    только самого себя, но и свою семью. Этим обеспечивается воспроизводство, то есть 
    постоянное возобновление, рабочей силы. Наконец, капитал нуждается не только в 
    необученных, но и в квалифицированных рабочих, умеющих обращаться со сложными 
    машинами, а получение квалификации связано с определѐнными затратами труда на обучение. 
    Поэтому издержки производства и воспроизводства рабочей силы включают также известный 
    минимум затрат на обучение подрастающих поколений рабочего класса.
    </div>
    <div class="para">
    Из всего этого вытекает, что <i>стоимость товара рабочая сила</i> равна стоимости средств 
    существования, необходимых для содержания рабочего и его семьи. «Стоимость рабочей силы, 
    как и всякого другого товара, определяется рабочим временем, необходимым для производства, 
    а следовательно, и воспроизводства этого специфического предмета торговли»<a><sup>34</sup></a>.
    </div>
    <div class="para">
    С ходом исторического развития общества изменяются как уровень обычных 
    потребностей рабочего, так и средства удовлетворения этих потребностей. В различных странах 
    уровень обычных потребностей рабочего неодинаков. Особенности исторического пути, 
    пройдѐнного данной страной, и условий, в которых формировался класс наѐмных рабочих, во 
    многом определяют характер его потребностей. Климатические и другие природные условия 
    также оказывают известное влияние на потребности рабочего в пище, одежде, жилище. В 
    стоимость рабочей силы входит не только стоимость предметов потребления, необходимых для 
    восстановления физических сил человека, но и расходы на удовлетворение культурных
    потребностей рабочего и его семьи (обучение детей, покупка газет, книг, посещение кино, 
    театра и т. п.). Капиталисты всегда и везде стремятся свести материальные и культурные 
    условия жизни рабочего класса к самому низкому уровню.
    </div>
    <div class="para">
    Приступая к делу, капиталист закупает всѐ необходимое для производства: здания, 
    машины, оборудование, сырьѐ, топливо. Затем он нанимает рабочих, и на предприятии 
    начинается процесс производства. Когда товар готов, капиталист продаѐт его. Стоимость 
    готового товара включает в себя: во–первых, стоимость израсходованных средств производства 
    – переработанного сырья, израсходованного топлива, определѐнную часть стоимости зданий, 
    машин и инструментов; во–вторых, новую стоимость, созданную трудом рабочих на данном 
    предприятии.
    </div>
    <div class="para">
    Что представляет собой эта новая стоимость?
    </div>
    <div class="para">
    Допустим, что час простого среднего труда создаѐт стоимость, равную 1 доллару, а 
    дневная стоимость рабочей силы равна 6 долларам. В таком случае для возмещения дневной 
    стоимости своей рабочей силы рабочий должен трудиться в течение 6 часов. Но капиталист 
    купил рабочую силу на весь день, и он заставляет пролетария работать не 6 часов, а в течение 
    целого рабочего дня, который продолжается, положим, 12 часов. В течение этих 12 часов 
    рабочий создаѐт стоимость, равную 12 долларам, между тем как стоимость его рабочей силы 
    равна 6 долларам.
    </div>
    <div class="para">
    Теперь мы видим, в чѐм заключается специфическая потребительная стоимость товара 
    рабочая сила для покупателя этого товара – капиталиста. <i>Потребительная стоимость товара</i> 
    рабочая сила есть его свойство быть источником стоимости, и притом большей стоимости, чем 
    он сам имеет.
    </div>
    <div class="para">
    Стоимость рабочей силы и стоимость, создаваемая в процессе еѐ потребления, суть две 
    различные величины. Различие этих двух величин является необходимой предпосылкой 
    капиталистической эксплуатации. Капиталистический способ производства предполагает 
    сравнительно высокий уровень производительности труда, – при котором рабочему для 
    создания стоимости, равной стоимости его рабочей силы, нужна только часть рабочего дня.
    </div>
    <div class="para">
    В нашем примере капиталист, затратив 6 долларов на наѐм рабочего, получает созданную 
    трудом рабочего стоимость, равную 12 долларам. Капиталист возвращает себе первоначально 
    авансированный капитал с приращением, или избытком, равным 6 долларам. Это приращение и 
    составляет прибавочную стоимость.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Прибавочная стоимость</i> есть стоимость, создаваемая трудом наѐмного рабочего сверх 
    стоимости его рабочей силы и безвозмездно присваиваемая капиталистом. Таким образом, 
    прибавочная стоимость является результатом неоплаченного труда рабочего.
    </div>
    <div class="para">
    Рабочий день на капиталистическом предприятии делится на две части: необходимое 
    рабочее время и прибавочное рабочее время, а труд наѐмного рабочего – на необходимый и 
    прибавочный труд. В течение необходимого рабочего времени рабочий воспроизводит 
    стоимость своей рабочей силы, а в течение прибавочного рабочего времени создаѐт 
    прибавочную стоимость.
    </div>
    <div class="para">
    Труд рабочего при капитализме представляет собой процесс потребления капиталистом 
    товара рабочая сила, или процесс выжимания капиталистом из рабочего прибавочной 
    стоимости. Процесс труда в условиях капитализма характеризуется двумя коренными 
    особенностями. Во–первых, рабочий работает под контролем капиталиста, которому 
    принадлежит труд рабочего. Во–вторых, капиталисту принадлежит не только труд рабочего, но 
    и продукт этого труда. Эти особенности процесса труда превращают труд наѐмного рабочего в 
    тяжѐлое и постылое бремя.
    </div>
    <div class="para">
    Непосредственной целью капиталистического производства является производство 
    прибавочной стоимости. В соответствии с этим производительным трудом при капитализме 
    является только такой труд, который создаѐт прибавочную стоимость. Если же рабочий не 
    создаѐт прибавочной стоимости, его труд является непроизводительным трудом, ненужным для 
    капитала.
    </div>
    <div class="para">
    В отличие от прежних форм эксплуатации – рабовладельческой и феодальной –
    капиталистическая эксплуатация носит замаскированный характер. Когда наѐмный рабочий 
    продаѐт свою рабочую силу капиталисту, эта сделка на первый взгляд представляется обычной 
    сделкой между товаровладельцами, обычным обменом товара на деньги, совершаемым в 
    полном соответствии с законом стоимости. Однако сделка купли–продажи рабочей силы 
    является лишь внешней формой, за которой скрывается эксплуатация рабочего капиталистом, 
    присвоение предпринимателем без всякого эквивалента неоплаченного труда рабочего.
    </div>
    <div class="para">
    При выяснении сущности капиталистической эксплуатации мы предполагаем, что 
    капиталист, нанимая рабочего, уплачивает ему полную стоимость его рабочей силы – в строгом 
    соответствии с законом стоимости. В дальнейшем, при рассмотрении заработной платы, будет 
    показано, что в отличие от цен других товаров цена рабочей силы, как правило, отклоняется 
    <i>вниз</i> от еѐ стоимости. Это ещѐ более увеличивает эксплуатацию рабочего класса классом 
    капиталистов.
    </div>
    <div class="para">
    Капитализм даѐт возможность наѐмному рабочему трудиться и, следовательно, жить, 
    лишь поскольку он известное количество времени работает даром на капиталиста. Уйдя с 
    одного капиталистического предприятия, рабочий в наиболее благоприятном для него случае 
    попадает на другое капиталистическое предприятие, где его подвергают такой же 
    эксплуатации. Разоблачая систему наѐмного труда как систему наѐмного рабства, Маркс 
    указывал, что римский раб был прикован цепями, а наѐмный рабочий привязан невидимыми 
    нитями к своему собственнику. Этот собственник – класс капиталистов в целом.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Основным экономическим законом капитализма</i> является закон прибавочной стоимости. 
    Характеризуя капитализм, Маркс писал: «Производство прибавочной стоимости или нажива –
    таков абсолютный закон этого способа производства» <a><sup>35</sup></a>. 
    Этот закон определяет существо капиталистического производства.
    </div>
    <div class="para">
    Прибавочная стоимость, создаваемая неоплаченным трудом наѐмных рабочих, 
    представляет собой общий источник нетрудовых доходов всего класса буржуазии. На почве 
    распределения прибавочной стоимости складываются определѐнные отношения между 
    различными группами буржуазии: промышленниками, торговцами, банкирами, а также между 
    классом капиталистов и классом землевладельцев.
    </div>
    <div class="para">
    Погоня за прибавочной стоимостью играет главную роль в развитии производительных 
    сил при капитализме. Ни одна из прежних форм эксплуататорского строя – ни рабство, ни 
    феодализм – не обладала подобной силой, подгоняющей рост техники. При общественных 
    порядках, предшествовавших капитализму, техника развивалась крайне медленно. Капитал в 
    погоне за прибавочной стоимостью произвѐл коренной переворот в прежних методах 
    производства – промышленную революцию, породившую крупную машинную 
    промышленность.
    </div>
    <div class="para">
    Учение о прибавочной стоимости Ленин называл краеугольным камнем экономической 
    теории Маркса. Выяснив источник эксплуатации рабочего класса, прибавочную стоимость, 
    Маркс дал рабочему классу духовное оружие для свержения капитализма. Раскрыв в своѐм 
    учении о прибавочной стоимости сущность капиталистической эксплуатации, Маркс нанѐс 
    смертельный удар буржуазной политической экономии и еѐ утверждениям о гармонии 
    классовых интересов при капитализме.
    </div>
    <div class="subt">
    Капитал как общественное отношение производства. Постоянный и переменный капитал.
    </div>
    <div class="para">
    Буржуазные экономисты объявляют капиталом всякое орудие труда, всякое средство 
    производства, начиная от камня и палки первобытного человека. Такое определение капитала 
    имеет целью затушевать сущность эксплуатации рабочего капиталистом, представить капитал в 
    виде вечного и неизменного условия существования всякого человеческого общества.
    </div>
    <div class="para">
    На самом деле камень и палка первобытного человека служили ему орудиями труда, но не 
    были капиталом. Не являются капиталом также Инструменты и сырьѐ ремесленника, 
    инвентарь, семена и рабочий скот крестьянина, ведущего хозяйство, основанное на личном 
    труде. Средства производства становятся капиталом лишь на определѐнной ступени 
    исторического развития, когда они являются частной собственностью капиталиста и служат 
    средством эксплуатации наѐмного труда.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Капитал</i> есть стоимость, которая – путѐм эксплуатации наѐмных рабочих – приносит 
    прибавочную стоимость. По выражению Маркса, капитал представляет собой «мертвый труд, 
    который, как вампир, оживает лишь тогда, когда всасывает живой труд и живет тем полнее, чем 
    больше живого труда он поглощает»<a><sup>36</sup></a>. 
    В капитале воплощено производственное отношение между классом капиталистов и рабочим классом, 
    заключающееся в том, что капиталисты как собственники средств и условий производства 
    эксплуатируют наѐмных рабочих, создающих для них прибавочную стоимость. Это производственное 
    отношение, как и все другие производственные отношения капиталистического общества, принимает 
    форму отношения вещей и представляется как свойство самих вещей – средств производства – 
    приносить доход капиталисту.
    </div>
    <div class="note">
    В этом заключается фетишизм капитала: при капиталистическом способе 
    производства создаѐтся обманчивая видимость, будто средства производства (или 
    определѐнная сумма денег, на которую можно купить средства производства) сами по 
    себе обладают чудодейственной способностью доставлять своему владельцу 
    регулярный нетрудовой доход.
    </div>
    <div class="para">
    Различные части капитала играют неодинаковую роль в процессе производства прибавочной 
    стоимости.
    </div>
    <div class="para">
    Определѐнную часть капитала предприниматель расходует на постройку фабричного 
    здания, на приобретение оборудования и машин, на закупку сырья, топлива, вспомогательных 
    материалов. Стоимость этой части капитала переносится на вновь произведѐнный товар по мере 
    того, как средства производства потребляются или изнашиваются в процессе труда. Часть 
    капитала, которая существует в виде стоимости средств производства, в процессе производства 
    не изменяет своей величины и потому называется <i>постоянным</i> капиталом.
    </div>
    <div class="para">
    Другую часть капитала предприниматель расходует на покупку рабочей силы – на наѐм 
    рабочих. Взамен этой части затраченного капитала предприниматель по окончании процесса 
    производства получает новую стоимость, которая произведена рабочими на его предприятии. 
    Эта новая стоимость, как мы видели, больше стоимости рабочей силы, купленной 
    капиталистом. Таким образом, часть капитала, расходуемая на заработную плату рабочих, в 
    процессе производства изменяет свою величину: она возрастает в результате создания 
    рабочими прибавочной стоимости, присваиваемой капиталистом. Часть капитала, которая 
    расходуется на покупку рабочей силы (то есть на заработную плату рабочих) и возрастает в 
    процессе производства, называется <i>переменным</i> капиталом.
    </div>
    <div class="para">
    Маркс обозначает постоянный капитал латинской буквой <i>с</i>, а переменный капитал –
    буквой <i>v</i>. Деление капитала на постоянную и переменную части было впервые установлено 
    Марксом. Путѐм этого деления была вскрыта особая роль переменного капитала, идущего на 
    покупку рабочей силы. Эксплуатация наѐмных рабочих капиталистами является 
    действительным источником прибавочной стоимости.
    </div>
    <div class="note">
    Открытие двойственного характера труда, воплощѐнного в товаре, послужило Марксу 
    ключом к установлению различия между постоянным и переменным капиталом, к 
    раскрытию сущности капиталистической эксплуатации. Маркс показал, что рабочий 
    своим трудом одновременно создаѐт новую стоимость и переносит стоимость средств 
    производства на изготовляемый товар. В качестве определѐнного конкретного труда 
    труд рабочего переносит на продукт стоимость израсходованных средств 
    производства, а в качестве абстрактного труда, как затраты рабочей силы вообще, 
    труд того же рабочего создаѐт новую стоимость. Эти две стороны процесса труда 
    различаются весьма осязательно. Например, при повышении производительности 
    труда в данной отрасли вдвое прядильщик в течение рабочего дня перенесѐт на 
    продукт вдвое больше стоимости средств производства (так как переработает 
    двойную массу хлопка), новой же стоимости он создаст столько же, сколько и раньше.
    </div>
    <div class="subt">
    Норма прибавочной стоимости.
    </div>
    <div class="para">
    Капитал не изобрѐл прибавочного труда. Везде, где общество состоит из эксплуататоров и 
    эксплуатируемых, господствующий класс высасывает прибавочный труд из эксплуатируемых 
    классов. Но в отличие от рабовладельца и феодала, которые в условиях господства 
    натурального хозяйства подавляющую часть продукта прибавочного труда рабов и крепостных 
    крестьян обращали на непосредственное удовлетворение своих потребностей и прихотей, 
    капиталист превращает весь продукт прибавочного труда наѐмных рабочих в деньги. Часть 
    этих денег капиталист расходует на покупку предметов потребления и предметов роскоши, 
    другую же часть денег он вновь пускает в дело в качестве дополнительного капитала, 
    приносящего новую прибавочную стоимость. Поэтому капитал обнаруживает, по выражению 
    Маркса, поистине волчью жадность к прибавочному труду. Степень эксплуатации рабочего 
    капиталистом находит своѐ выражение в норме прибавочной стоимости.
    </div>
    <div class="para">
    <i>Нормой прибавочной стоимости</i> называется отношение прибавочной стоимости к 
    переменному капиталу, выраженное в процентах. Норма прибавочной стоимости показывает, в 
    какой пропорции затраченный рабочими труд делится на необходимый и прибавочный труд, 
    иными словами, какую часть рабочего дня пролетарий затрачивает на возмещение стоимости 
    своей рабочей силы и какую часть рабочего дня он трудится даром на капиталиста. Маркс 
    обозначает прибавочную стоимость латинской буквой <i>m</i>, а норму прибавочной стоимости – 
    <i>m'</i>. В приведѐнном выше случае норма прибавочной стоимости, выраженная в процентах, 
    такова:
    </div>
</body>
</html>